<!-- MarkdownTOC -->

- [地方特考](#%E5%9C%B0%E6%96%B9%E7%89%B9%E8%80%83)
	- [資訊管理與資通安全（地特三等）](#%E8%B3%87%E8%A8%8A%E7%AE%A1%E7%90%86%E8%88%87%E8%B3%87%E9%80%9A%E5%AE%89%E5%85%A8%EF%BC%88%E5%9C%B0%E7%89%B9%E4%B8%89%E7%AD%89%EF%BC%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4)
		- [105年](#105%E5%B9%B4)
	- [電腦網路（地特三等）](#%E9%9B%BB%E8%85%A6%E7%B6%B2%E8%B7%AF%EF%BC%88%E5%9C%B0%E7%89%B9%E4%B8%89%E7%AD%89%EF%BC%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-1)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-1)
	- [資訊管理概要（地特四等）](#%E8%B3%87%E8%A8%8A%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%A6%82%E8%A6%81%EF%BC%88%E5%9C%B0%E7%89%B9%E5%9B%9B%E7%AD%89%EF%BC%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-2)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-2)
- [外交部](#%E5%A4%96%E4%BA%A4%E9%83%A8)
	- [資訊安全與網路管理概要（外交四等）](#%E8%B3%87%E8%A8%8A%E5%AE%89%E5%85%A8%E8%88%87%E7%B6%B2%E8%B7%AF%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%A6%82%E8%A6%81%EF%BC%88%E5%A4%96%E4%BA%A4%E5%9B%9B%E7%AD%89%EF%BC%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-3)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-3)
- [調查局](#%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E5%B1%80)
	- [電腦網路（調查三等）](#%E9%9B%BB%E8%85%A6%E7%B6%B2%E8%B7%AF%EF%BC%88%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E4%B8%89%E7%AD%89%EF%BC%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-4)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-4)
	- [資訊安全實務（調查三等）](#%E8%B3%87%E8%A8%8A%E5%AE%89%E5%85%A8%E5%AF%A6%E5%8B%99%EF%BC%88%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E4%B8%89%E7%AD%89%EF%BC%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-5)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-5)
	- [電腦網路概要（調查四等）](#%E9%9B%BB%E8%85%A6%E7%B6%B2%E8%B7%AF%E6%A6%82%E8%A6%81%EF%BC%88%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E5%9B%9B%E7%AD%89%EF%BC%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-6)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-6)
- [國安局](#%E5%9C%8B%E5%AE%89%E5%B1%80)
	- [網路應用與安全（國安三等）](#%E7%B6%B2%E8%B7%AF%E6%87%89%E7%94%A8%E8%88%87%E5%AE%89%E5%85%A8%EF%BC%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E4%B8%89%E7%AD%89%EF%BC%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-7)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-7)
- [高普考](#%E9%AB%98%E6%99%AE%E8%80%83)
	- [資訊管理與資通安全（高考三級）](#%E8%B3%87%E8%A8%8A%E7%AE%A1%E7%90%86%E8%88%87%E8%B3%87%E9%80%9A%E5%AE%89%E5%85%A8%EF%BC%88%E9%AB%98%E8%80%83%E4%B8%89%E7%B4%9A%EF%BC%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-8)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-8)
	- [資通網路（高考三級）](#%E8%B3%87%E9%80%9A%E7%B6%B2%E8%B7%AF%EF%BC%88%E9%AB%98%E8%80%83%E4%B8%89%E7%B4%9A%EF%BC%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-9)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-9)
	- [資料處理概要（普考）](#%E8%B3%87%E6%96%99%E8%99%95%E7%90%86%E6%A6%82%E8%A6%81%EF%BC%88%E6%99%AE%E8%80%83%EF%BC%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-10)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-10)
	- [資訊管理與資通安全概要（普考）](#%E8%B3%87%E8%A8%8A%E7%AE%A1%E7%90%86%E8%88%87%E8%B3%87%E9%80%9A%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%A6%82%E8%A6%81%EF%BC%88%E6%99%AE%E8%80%83%EF%BC%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-11)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-11)
- [警察特考](#%E8%AD%A6%E5%AF%9F%E7%89%B9%E8%80%83)
	- [網路與資訊安全\(警特二等\)](#%E7%B6%B2%E8%B7%AF%E8%88%87%E8%B3%87%E8%A8%8A%E5%AE%89%E5%85%A8%E8%AD%A6%E7%89%B9%E4%BA%8C%E7%AD%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-12)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-12)
- [鐵路](#%E9%90%B5%E8%B7%AF)
	- [資訊管理\(高員三級\)](#%E8%B3%87%E8%A8%8A%E7%AE%A1%E7%90%86%E9%AB%98%E5%93%A1%E4%B8%89%E7%B4%9A)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-13)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-13)
	- [資料通訊\(高員三級\)](#%E8%B3%87%E6%96%99%E9%80%9A%E8%A8%8A%E9%AB%98%E5%93%A1%E4%B8%89%E7%B4%9A)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-14)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-14)
	- [資訊管理概要\(鐵員\)](#%E8%B3%87%E8%A8%8A%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%A6%82%E8%A6%81%E9%90%B5%E5%93%A1)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-15)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-15)
- [關務](#%E9%97%9C%E5%8B%99)
	- [資訊管理\(關務三等\)](#%E8%B3%87%E8%A8%8A%E7%AE%A1%E7%90%86%E9%97%9C%E5%8B%99%E4%B8%89%E7%AD%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-16)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-16)
	- [資料通訊\(關務三等\)](#%E8%B3%87%E6%96%99%E9%80%9A%E8%A8%8A%E9%97%9C%E5%8B%99%E4%B8%89%E7%AD%89)
		- [106年](#106%E5%B9%B4-17)
		- [105年](#105%E5%B9%B4-17)

<!-- /MarkdownTOC -->

---

# 地方特考
## 資訊管理與資通安全（地特三等）
### 106年
- 依據波特（Michael Porter）提出的競爭力模式（Competitive Forces Model），請詳述運用資訊科技或資訊系統可以強化企業競爭力的策略為何？ ```25%```
- 何謂智慧合約（Smart Contract）？它與一般的應用程式有何不同？ ```25%```
	- A1:
		- 是在 Ethereum 區塊鏈中所屬的物件。它們包含程式碼函式以及能夠與其他合約進行互動、做出決策、儲存資料與傳送乙太幣給其他人。合約是由創建者所定義，但是它們的執行與他們所提供的服務，都是由 Ethereum 網路本身提供。它們將存在且可被執行，只要整個網路存在，並且只會因程式中有撰寫自我銷毀的功能才會消失。
	- A2:
		- 整合金流容易: 一般應用程式要整合金流是不容易的事情，而智慧合約極易整合金流系統（使用以太幣或自行建立的新代幣合約）。
		- 部署時與後續寫入時需費用: 一般應用程式需要提供網址讓使用者下載，一般網頁應用程式也需要執行在伺服器上，開發者需要維持伺服器的運作以提供服務，這需要持續花費（就算是免費的伺服器或網頁空間，也是廠商自行吸收了費用），程式開始運作後，除了維持費用外不需額外的花費。智慧合約在部署時需要一筆費用，這筆費用將分給參與交易驗證（挖礦）的人。而在合約部署成功後，合約會作為不可更改的區塊鏈的一部分，分散地儲存在全球各地以太坊的節點上。也因此，智慧合約在部署後，並不需定期提供維持費用，同時查詢已寫入區塊鏈的靜態資料時也不需費用。只有在每次透過智慧合約寫入或讀取計算結果時，需要提供一小筆交易費用。
		- 儲存資料的成本更高: 一般的應用程式將資料儲存在本機或伺服器上，需要資料時再從本機或伺服器上讀取，而智慧合約將資料儲存在區塊鏈上，儲存資料所需的時間與成本相對昂貴。
		- 部署後無法更改 一般的應用程式改版時可透過安裝新版程式，網頁應用程式也可透過部署新版程式達成，而智慧合約一旦部署到區塊鏈上後，就無法更改這個智慧合約。當然聰明的開發者透過加入額外的智慧合約，也已有辦法繞過智慧合約部署後無法再更改的限制。
	- Ref: https://itw01.com/GSX3E2I.html
- 請詳述內建加解密或數位簽章模組之 IC 卡或晶片卡可能面臨的安全威脅及攻擊，並說明造成這些安全威脅或攻擊成功的原因。 ```25%```

### 105年
- 何謂策略資訊系統（Strategic Information System; SIS）？它與決策支援系統（Decision Support System; DSS）有何不同？ ```25%```
	- A1:
		- 任何一個企業的資訊系統，其能夠提升企業的核心能力，改變企業的經營模式、策略目標或企業與外部環境的關係，而能達到提升產品、服務價值及企業競爭優勢的系統。
	- A2:
- 從資料中發掘知識的過程稱之為資料探勘（Data Mining; DM），請問 DM 的主要分析類型除了聯結分析（Association Rule Analysis），還有那些類型？並請說明所有 DM
分析類型（包含聯結分析）的目的。 ```25%```
	- 分類(Classification): 根據一些變數的數值直接分類，或是經過一番計算後根據結果來分類。可以利用此一方法來進行對象篩選，此時可以用一些已經分類的歷史性資料或測試來研究它們的特徵是否適合問題，然後再根據這些調整後特徵對其他未經分類或是新的資料進行分類。
	- 迴歸(Regression): 使用一系列的現有數值來預測一個連續數值的可能值。
	- 時間序列預測(Time-Series Forecasting): 與迴歸方法非常接近，只是時間序列預測是與時間相關，用現有的數值來預測未來的數值。因此此一方法可以處理與時間有關的一些特性，譬如時間的階層性、季節性、節日、與其他特別因素。
	- 分群(Clustering): 利用統計方法將資料分為近似的幾組，其目的主要是將組與組之間的差異找出來，同時也要找出將組中成員的相似性。此法與分類不同的是事先不知分組標準。
- 雲端運算是一種動態且可被擴展的運算方式，其主要有三種類型服務：(1)基礎架構雲端服務（Infrastructure as a Service; Iaas）(2)平台即服務（Platform as a Service; Paas）
(3)軟體即服務（Software as a Service; SaaS）。請說明在 SaaS 中可能存在的安全性議題有那些？ ```25%```
- RFID 在產業界已有廣泛的應用，例如電子票券、物流管理及履歷溯源等，這些應用導入 RFID 固然帶有許多便利，但也可能帶來隱私上的問題。請說明利用 RFID 所可能產生的隱私危害有那些？並說明可能的解決方案。 ```25%```

## 電腦網路（地特三等）
### 106年
- 一個 QPSK（Quadrature Phase Shift Keying）的星座圖（signal constellation），四點的座標分別在(1,1)、(1,\-1)、(\-1,1)和(\-1,\-1)。請問如果依據這樣的參數設計，在一個鮑率（baud）為 1200 的通信系統，所得到的資料速率（data rate）是多少 bps？並說明理由。 ```5%```
- 一個全雙工 QAM-64（Quadrature Amplitude Modulation）的數據機（modem）總共使用了多少個頻率？並說明理由。 ```5%```
- 請針對下面幾個面向，比較線路交換（circuit-switched）網路以及封包交換（packet switched）網路之不同。 ```10%```
	- 需要呼叫建立（call setup）與否
	- 是否有專屬實體路徑（dedicated physical path）
	- 每個封包是否走相同的路徑
	- 封包是否依所傳送的順序到達
	- 可能遭遇壅塞的時間點
- 以下兩題
	1. 比較資料鏈結層（data link layer）與傳輸層（transport）的功能特性，各舉出兩個相同點，以及兩個不同點。 ```10%```
	1. 為什麼路由（routing）的計算，是網路層（network layer）的工作，而不是在傳輸層或資料鏈結層？ ```10%```
- 以下兩題
	1. 假設在一個 slotted ALOHA 網路裡，只有三個工作站 A, B, C。而每個工作站在一個時槽（time slot）裡會傳送訊框（frame）的機率，分別是 PA = 0.2，PB = 0.3，PC = 0.4。 ```10%```
		- 則工作站 A 的吞吐量（throughput）約是多少？
		- 整個系統的吞吐量又是多少？
	1. 請比較 WiFi 及藍牙（Bluetooth）的媒介存取協定（medium access control protocol）主要的不同點？至少舉出兩點。 ```10%```
- 以下兩題
	1. 比較 pure ALOHA、non-persistent CSMA、1-persistent CSMA、p-persistent CSMA之間的不同。（13 分）
	1. CSMA/CA 的 CA（Collision Avoidance）碰撞避免的策略為何？舉兩個策略並說明之。 ```12%```

### 105年
- 網路設備 Switch 使用交換機制轉傳訊框，請說明下列問題：
	- Store-and-Forward 運作模式。 ```5%```
		- 在 Store and Forward 模式下，交換器會先把 Frame 完整地接收下來，然後才進行轉發的動作。來源端及目的端的MAC 位址都能夠被讀取。CRC（Cyclic Redundancy Check）的錯誤檢查動作也會被執行，並採用相關的篩選動作，之後才會進行轉發。這種轉送模式雖然能夠確保 Frame 中資料的正確性，但是也比較費時。
	- Cut-Through 運作模式。 ```5%```
		- 在 Cut-Through 轉送模式中，一旦接收到Header 之後，看到目的端的 MAC 位址，就會馬上執行 Frame 的轉送動作。 比 Store and Forward 模式快上許多，而且 Cut-Though 模式所需要的時間，不會因為 Frame 的長度變長就跟著變多，讀到 Frame 資料內最前面的 Header 內的目的端的MAC 位址即可轉送。
	- Fragment-Free 運作模式。 ```5%```
		- 在 Cut-Through 轉送模式中，一旦接收到 Header 之後，看到目的端的 MAC 位址，就會馬上執行 Frame 的轉送動作。 比 Store and Forward 模式快上許多，而且 Cut-Though 模式所需要的時間，不會因為 Frame 的長度變長就跟著變多，讀到 Frame 資料內最前面的 Header 內的目的端的MAC 位址即可轉送。
	- 從訊框處理效能觀點比較上述三種交換機制之差異。 ```5%```
		- 從訊框處理效能觀點，Store and Forward 模式最費時，Cut-Through 轉送模式次之，最快的是 Fragment-Free 模式。
- 路由器有 Routing 與 Forwarding 兩大功能，請說明兩大功能運作機制與差異之處。 ```15%```
	- Forwarding(轉送)是指該怎麼把封包從一個 Router 送到下一個 Router ，這是在 Router 內進行的動作，將封包從輸入連結介面傳送到適當的輸出連結介面；Routing(繞送)則是根據 routing algorithms(繞送演算法)來決定該如何從一個 host 將封包送到另一個 host，這是在整個網路範圍中的過程，決定封包由來源端到目的端所採取的端點到端點路徑。 
- **Replay Attack 為網路安全上的議題，請說明下列問題：**
	- **何謂 Replay Attack？ ```5%```**
		- 重複攻擊，是一種網路攻擊，通過惡意的欺詐性地重複或拖延正常的資料傳輸而實施。
	- **舉例說明 Replay Attack 所引發的資安危害。 ```5%```**
		- 在通訊過程中，某兩個或兩個以上通訊節點的溝通訊息被攻擊者攔截，劫取並記錄了通訊雙方傳送的憑證資訊，之後便重送這份憑證資訊以假冒某個特有共用金鑰的使用者，並被偽造成另外的假訊息傳送給對方，而收發方均不知道有此攻擊發生的情況。
	- 如何防範 Replay Attack？ ```5%```
		- 防範方式要讓金鑰設定採用較短有效時間限制，也可以採用完整雙向驗證的安全性協定。
- 在 TCP 相關控制機制中，請回答下列問題：
	- TCP Flow Control 運作原理。 ```5%```
		- TCP 下的 Flow Control 採用信用方案（credit scheme），當接收端接收到多個訊息時，可以回應「確認」（acknowledgement）訊息，訊息內包含確認的訊息編號，及未來可再接收的訊息數目。通知傳送端所希望的窗口大小，甚至在緩衝區全滿時，可以宣告窗口大小為 0。利用此一方式避免傳送端傳太快造成接收端來不及處理。
	- TCP Congestion Control 運作原理。 ```5%```
		- TCP 的 Congestion Control 在連結建立後，傳送端會將壅塞窗口的大小設成 1 個最大區段長度，接著將之送出，如果可以不必逾時就收到回覆，則傳送端會將壅塞窗口大小加倍，直到發生逾時或達到接收端窗口大小，此一方法稱為慢速起動（slow start）。但在碰到門檻後，會改用線性成長方式探索最佳傳輸率。
	- 比較說明 TCP Flow Control 與 TCP Congestion Control 之差異。 ```5%```
		- Flow Control: 避免傳送端塞爆接收端的緩衝區
		- Congestion Control: 避免傳送端把網路整個塞爆。
- 請說明下列數位內容相關網路服務名稱：
	- OTT ```5%```
		- over-the-top: 指內容或服務建構在基礎電信服務之上從而不需要網路業者額外的支援。
	- CDN ```5%```
		- Content Delivery Network: 透過網際網路互相連接的電腦網路系統，利用最靠近每位使用者的伺服器，更快、更可靠地將音樂、圖片、影片、應用程式及其他檔案傳送給使用者，來提供高效能、可擴展性及低成本的網路內容傳遞給使用者。
	- Web Caching ```5%```
		- 搜尋引擎在收錄網頁時，對網頁進行備份，存在自己的伺服器快取，使檢視頁庫存檔的速度往往比直接存取網頁要快。
- 就常見的多重接取（Multiple Access）技術，請回答下列問題：
	- TDMA 運作模式。 ```5%```
		- Time Division Multiple Access: 分時多工，先切成幾個小的頻帶，然後每個頻帶上再切割成時間等長的時槽，若干個時槽再結合成訊框，每個訊框的第一號時槽組成TDMA的第一號通道，其餘依此類推，每一通道供一用戶使用，如此不同用戶的訊號便不至於重疊。
	- FDMA 運作模式。 ```5%```
		- Frequency Division Multiple Access: 分頻多工，在頻率上直接切割，將全數頻寬切成每個等寬頻帶的通道，每個通道可供一個用戶使用。
	- CDMA 運作模式。 ```5%```
		- Code Division Multiple Access: 分碼多工，不同用戶使用不同的展頻碼(Spreading Code)來調變，接收器可依不同展頻碼來過濾掉其他用戶訊號而取出需要的資訊。
		- 同一房間中有各國語言人在溝通，當量大時就會被干擾。
	- 請從使用者觀點比較上述三種接取技術在頻寬資源上使用之差異。
		- 多重接取的功能主要是作為控制頻寬資源之用。

| 項目 |       TDMA       |                FDMA                |                CDMA                |
|------|------------------|------------------------------------|------------------------------------|
| 優點 |                  | 每個訊號以唯一的頻道運作，設計簡單 | 可避免時間同步化以及頻道分配的問題 |
| 缺點 | 時間同步化較困難 | 每個頻道之間可能會有干擾現象。     | 容量低、傳輸效率差                 |


## 	資訊管理概要（地特四等）
### 106年
- 請詳述專家系統（Expert System）的核心模組架構，並舉例說明專家系統的實務應用。 ```25%```
- 若無部署適當的資通安全機制，使用網路系統將可能面臨那些安全威脅與攻擊？ ```25%```
- 請詳述機器學習（Machine Learning）的定義及其應用。 ```25%```
- 數位證據（Digital Evidence）是取之於電腦系統、儲存媒體或行動裝置內，可作為犯罪偵防及資安事件調查的數位資料。當數位證據保全人員處於開機狀態的標的設備中擷取揮發性與邏輯性資料完畢後，應如何保全這些數位證據？ ```25%```

### 105年
- 某縣市政府想要建置一個公共自行車租用系統，希望透過此系統創造其交通與旅遊之便利性。學者認為資訊系統是企業組織為了回應環境挑戰所提出的解決方案，是一個以資訊科技為基礎的管理與組織上之解決方案。根據上述說明，試分別回答下列問題：
	- 試說明環境挑戰、管理面、組織面、科技面、資訊系統、解決方案，這六個重要面向的內涵。 ```10%```
	- 試分析公共自行車租用系統在上述層面之考量重點。 ```15%```
- 某縣市政府想要透過知識管理，來強化同仁們的專業知識與服務效能。學者認為知識管理是組織為了提升存活能力與競爭優勢，對於存在組織內外部的個人與群體內有價值的知識，進行有系統地定義、獲取、儲存、分享與轉移、利用與評估。根據上述說明，試分別回答下列問題：
	- 專家黃頁（Expert Yellow Page）和知識地圖（Knowledge Map）有何異同？ ```10%```
	- 試說明縣市政府如何利用專家黃頁和知識地圖來進行知識管理。 ```15%```
- 在數位化時代下，有一些新的系統建置方法產生，試分別回答下列問題：
	- 快速應用開發（Rapid Application Development, RAD）和敏捷式開發（Agile Development）有何異同？ ```10%```
	- 請說明手機系統開發與自適應性網頁設計的特色。 ```15%```
- 某縣市政府想要透過資料資源管理，來確保其組織資料能維持準確、可靠，且隨時可供需要者使用。根據上述說明，試分別回答下列問題：
	- 資訊政策、資料管理及資料品質保證，對於組織資料資源的管理有何重要性？ ```10%```
	- 說明縣市政府可以透過那些措施來管理其資料資源。 ```15%```

---

# 外交部
## 資訊安全與網路管理概要（外交四等）
### 106年
- 存取控制（Access Control）```7%```
- 被信任的第三方（Trusted Third Party）```7%```
- 組態管理（Configuration Management）```7%```
- 服務品質（Quality of Service, QoS）```7%```
- 國際規範對資訊安全的定義如下：維護資產的隱密性（Confidentiality）、完整性（Integrity）、可用性（Availability）；請說明此三個安全需求與相關的解決方案。 ```22%```

### 105年
- 請說明下列名詞的意涵：
- 魚叉式釣魚攻擊（Spear phishing attack） ```5%```
- 內容傳遞網路（Content Delivery Network, CDN） ```5%```
- 服務層級協議（Service Level Agreement, SLA） ```5%```
- 公眾交換資料網路（Public Switched Data Network, PSDN） ```5%```
- 防火牆（Firewall）是一般組織最常見的安全防護工具，而現代防火牆多採用 Stateful Packet Inspection（SPI）技術，請詳細回答下列問題：
	- 何謂 SPI？為何要使用此技術？ ```10%```
	- Packet-filtering Firewall 和 Web Application Firewall（WAF）有何不同？ ```10%```
- 無線區域網路（Wireless LAN）已是目前非常普遍的網路技術，請問：
	- 為何無線區域網路在實體層要使用展頻（Spread spectrum）技術？ ```5%```
	- Evil Twins Access Point 攻擊會對 WLAN 造成何種安全危害？請說明之。 ```5%```

---

# 調查局
## 電腦網路（調查三等）
### 106年
- Ethernet switch 是目前非常普遍的網路設備，下列是和 Ethernet switch 有關的標準，請詳細說明其產生背景與功用：
	- 802.1w Rapid Spanning Tree Protocol（RSTP）```5%```
	- 802.3af Power over Ethernet（POE）```5%```
	- 802.1X Port based network access control ```5%```
	- 802.1AE Media access control（MAC）security ```5%```

- 網路上的訊息延遲 message latency 至少包含 propagation time、transmission time 以及 queuing time 等三部分，請詳細說明以上三部分的意義。 ```12%```
- 假設網路頻寬為 5 Mbps，電腦 A、B 之間距離為 12000 公里，光速為 3x10^8 公尺/秒，現在電腦 A 欲傳送長度 10 MB（Mega bytes）大小之訊息給電腦 B，請問該訊息的 propagation time 與 transmission time 各為多少？需寫出正確計算式與單位才予以計分。 ```8%```
- 請詳細說明 SDN（Software Defined Network）的發展背景、系統組成以及其帶來的優點。```20%```
- 有關路由器（Router）管理，請詳細說明：
	- 何謂 Autonomous System（AS）？ ```5%```
	- Border router 和 Internal router 的功用有何區別？ ```5%```
	- 為何 Border router 和 Border router 之間必須使用 eBGP（external Border Gateway Protocol）路由協定而非 RIP（Routing Information Protocol）或 OSPF（Open Shortest Path First）路由協定？ ```10%```
- 隨著網路速度提高，多媒體應用日益普及，請詳細說明下列四個多媒體相關協定的功用與工作原理：
	- RTSP（Real-time Streaming Protocol）```5%```
	- RTP（Real-time Transport Protocol）```5%```
	- RTCP（Real-time Transport Control Protocol）```5%```
	- SIP（Session Initiation Protocol）```5%```

### 105年
- 以下兩題
	- 在 Stop-and-Wait 的協定中，舉例說明，在怎樣的情況下，接收者（receiver）會收到重複的封包（duplicate packet），請舉出兩種情況說明。 ```10%```
	- 考慮一個半雙工（half-duplex）點對點鏈結（point-to-point link），使用了 stop-and-wait 協定來傳送一系列的訊息。每個訊息被分割（segmented）成數個訊框（frames）來傳送。請問分割的訊框的大小，如何影響此 stop-and-wait 的效能，簡單分析之。 ```10%```
- 以下兩題
	1. IPv4 的位址，為何需要無分類編址（classless addressing），有何好處？ ```8%```
		- 這種編址方式節省 Class B 位址的一個變通措施，同時，CIDR消除了傳統的A、B、C類地址和子網劃分的概念，原因是讓 IPv4 的地址更加高效地被分配。取而代之的是，網路字首（network-prefix）和主機地址，以及“斜線記法”（slash notation），或者是CIDR記法。即在IP地址後面加上斜線/，然後寫上網路字首的位數。
	1. 一個網路服務提供者（ISP：Internet Service Provider），被授有 IP 區塊（block）80.70.56.0/21。這個 ISP 需要將它的 IP 區塊，分配給兩間各需要 500 個 IP 位址的公司，和兩間各需要 250 個位址的公司，以及三間各需要 50 個位址的公司。請問該怎麼分配這些IP給這七間公司較合適？請列出你分配給各間公司的IP區塊範圍（需要用無分類編址列出），以及剩餘的未分配的 IP 區塊範圍。 ```12%```
- 請針對 TCP 的壅塞控制，分別在緩慢啟動（SS：slow start）、壅塞避免（CA：congestion avoidance）及快速復原（FR：fast recovery）機制，是如何更動它的 cwnd（壅塞視窗：congestion window）、ssthresh（緩慢啟動臨界值：slow start threshold）。 ```20%```
- 以下兩題
	1. 使用循環冗餘校驗（CRC：Cyclic redundancy check），資料字（dataword）101001111，除數（divisor）為 10111，請計算此 CRC 的碼字（codeword）為何？ ```10%```
	1. 假設我們用區塊編碼來加密（block cipher），使用的加密矩陣為...(題目略)
		- 請驗證 M 的反矩陣
		- 以數字 0～25 分別代表字母 A～Z，則若收到的密文是 CKHC，則解開的明文的四個字母為何？ ```5%```
- 以下兩題
	1. 虛擬線路（virtual circuit）網路與線路交換（circuit-switched）網路，有何相同和不同之處？至少各舉兩個。 ```10%```
	1. 考慮下面虛擬線路網路的一個交換器（switch），其交換表格如下：
		- 從第 3 埠進來的封包，其虛擬線路辨識碼（VCI：virtual circuit identifier）為 78，會從那個埠出去？其帶有的虛擬線路辨識碼會變成多少？ ```5%```
		- 從第 2 埠進來的封包，其進來的虛擬線路辨識碼為 92，會從那個埠出去？其帶有的虛擬線路辨識碼會變成多少？ ```5%```

## 資訊安全實務（調查三等）
### 106年
- 以下兩題
	1. 何謂駭客遠端遙控 ATM？ ```8%```
	1. 以第一銀行為例，說明國外駭客入侵該銀行ATM 的做法。 ```17%```
- 以下兩題
	1. 何謂 ISO/IEC20000 標準？ ```5%```
	1. 詳述其中有多少功能？ ```20%```
- 以下兩題
	1. 請試述手持移動裝置遭受惡意程式攻擊目標的原因。 ```10%```
	1. 詳述惡意程式的種類有那些？ ```15%```
- 以下兩題
	1. 何謂數位鑑識？ ```7%```
	1. 並請以一個國內案例，說明數位鑑識的情況。 ```18%```

### 105年
- 企業為了解本身之網路設施安全程度，往往會進行滲透測試（Penetration Test）。何謂滲透測試？並詳述其測試程序內容。 ```20%```
- 何謂數位鑑識？為能有效保全及使用數位證據，說明其方法與基本原則為何？ ```20%```
- 所謂身分認證是要系統能辨認出使用者的真正身分，採用的認證資訊必須要有唯一性，不會與其他人重複。目前有那三種身分認證方式可達到此種要求？並舉例說明利用前述身分認證方式達到雙重因子認證（two-factor authentication）的目的。 ```20%```
- 日前報章雜誌報導企業或公司行號遭受勒索病毒（Ransomware）的攻擊。何謂勒索病毒？並說明其可能感染途徑及防禦措施。 ```20%```
- 若資安事故生命週期是以事前預防、事中監看與事後處理等三個階段做區分：
	- 說明資訊安全監控中心（Security Operation Center, SOC）大致可分為那五項主要功能以滿足資安事故生命週期之需求。 ```10%```
	- 國內各級政府機關在國家資通安全會報的要求下，均已完成或正在進行資訊安全管理制度（Information Security Management System, ISMS）的導入，說明 SOC 與 ISMS 之間的關係。 ```10%```

## 電腦網路概要（調查四等）
### 106年
- 網際網路的安全日益受到重視，下列是常見的網路攻擊名詞，請詳細說明其意義。
	- Zero-day attack ```5%```
		- 利用還沒有修補程式的安全漏洞進行攻擊。
	- Spear phishing attack ```5%```
		- 針對特定目標進行攻擊的網路釣魚攻擊。當進行攻擊的駭客鎖定目標後，會以電子郵件的方式，假冒該公司或組織的名義寄發難以辨真偽之檔案，誘使員工進一步登錄其帳號密碼，使攻擊者可以以此藉機安裝特洛伊木馬或其他間諜軟體，竊取機密。
	- ARP spoofing attack ```5%```
	- XSS（Cross-site scripting）attack ```5%```
- 關於無線網路傳輸，請詳細回答：
	- 信號以無線方式傳播遇到的 Absorptive attenuation 與 Multipath interference 問題為何？ ```10%```
	- 為何無線節點距離 Access Point（AP）越遠，其資料通信流通量（throughput）就越低？ ```10%```
- 請詳細比較虛擬區域網路（VLAN）和虛擬私有網路（VPN）的功能和工作原理。 ```20%```
- 請說明 MPLS（Multi-Protocol Label Switching）技術的工作原理與優點。 ```20%```
- 若已知某電腦的 IP 位址為 202.16.37.36/28，請回答下列問題：
	- 該電腦所設的子網路遮罩（mask）值應該為何？ ```5%```
	- 該電腦所處子網路的網路 ID 為何？ ```5%```
	- 該子網路可以容納多少 IP 位址？ ```5%```
	- 若該電腦攔截到一個封包，發現該封包的來源 IP 位址為 0.0.0.0，請問這是否為一個錯誤的封包？請說明你的理由。 ```5%```

### 105年
- 以下三題
	1. MAC address 與 IP address 有何不同？請舉出三個不同點並說明。 ```8%```
		- MAC address 是 實體位址（Physical address）；IP address 是邏輯位址（Logical address）
	1. 關於網路設備，傳統的 hub 與 switch 有何不同？ ```6%```
	1. 請解釋 VLAN（virtual LAN）是什麼？它的主要用處為何？ ```6%```
- 以下三題
	1. 請解釋電腦網路協定是什麼？ ```6%```
	1. 傳輸層的協定，TCP 主要的功能，請列舉出兩項並說明。 ```8%```
	1. 是否所有在 Internet 上的資料傳輸，都使用 TCP？如果是，請解釋原因；如果不是，舉例說明可能怎樣的資料傳輸不是用 TCP 協定的，並解釋理由。 ```6%```
- 以下兩題
	1. 請說明防火牆（firewall）之目的為何？為達到此目的，其利用的原理或方法為何？ ```10%```
	1. 假如有個網路攻擊者（attacker），有辦法入侵你區域的網域名稱系統（DNS: domain name system）伺服器，那它可以用什麼方式，來竊取你銀行的帳號及密碼資訊？ ```10%```
- 以下兩題
	1. 比較線路交換（circuit switching）網路與封包交換（packet switching）網路，請舉出三項不同點。 ```10%```
	1. 如果使用封包交換網路，來傳輸即時語音電話的封包資料，可能相對於線路交換網路，會有何缺點？為什麼？ ```10%```
- 以下兩題
	1. IEEE 802.11 無線區域網路，使用的 CSMA/CA（carrier sense multiple access/collision	avoidance）協定，請說明此協定如何運作？ ```12%```
	1. 如果有十部筆電，均使用無線區域網路，同時連到同一部 AP（access point），共用同一個頻道來連到網際網路下載大型檔案，那每部筆電是否大約能均分該 AP 頻道速率的十分之一？請解釋為何是，或為何不是？ ```8%```

---

# 國安局
## 網路應用與安全（國安三等）
### 106年
- 網際網路封包傳送的路由器交換技術可分為封包交換（Packet switching）和線路交換（Circuit switching）分別說明封包交換和線路交換如何將資料由來源端送至目的端？ ```15%```
- 說明封包交換和線路交換方法的優缺點。 ```10%```
- 虛擬私有網路（Virtual Private Network）常被用來穿過惡意網路，將資料傳送至目的地端。
	- 何謂虛擬私有網路？ ```5%```
	- 分別說明虛擬私有網路常使用之 IPSec 兩種模式認證表頭（Authentication Header）和資料安全封裝（Encapsulation Security Payload）如何保護傳輸之資料？ ```20%```
- 入侵偵測系統根據偵測方法可分為行為異常hanomaly-based）入侵偵測系統和攻擊特徵（signature-based）入侵偵測系統。
	- 分別說明行為異常入侵偵測系統和攻擊特徵入侵偵測系統如何偵測入侵行為？ ```10%```
	- 比較行為異常入侵偵測系統和攻擊特徵入侵偵測系統的優缺點。 ```15%```
- 資料存取控制政策一般來說可以分成三種類別，分別說明這三種類別的資料存取政策。 ```25%```

### 105年
- 新一代網際網路協定 IPv6 網路位址指派方式有人工指派位址（Static IPv6 Address）、無狀態位址自動指派（Stateless Address Auto-Configuration, SLAAC）、無狀態 DHCPv6 位址自動指派（Stateless DHCPv6）及全狀態DHCPv6位址自動指派（Stateful DHCPv6）
等四種。請就預設閘道（Default Gateway）、IP 前綴（Prefix）、主機位址（Host ID）、DNS 位址等取得方式及適用環境，分別針對該 4 種網路位址指派方式進行比較說明。 ```20%```
-  SSL（Secure Socket Layer）安全協定目前被廣泛應用在 HTTP 連線，以達成電子商務應用的安全性，詳細說明 Web Server SSL 的運作原理。 ```20%```
- 解釋下列常見的入侵偵測技術：
	- 異常行為入侵偵測（Anomaly Intrusion Detection）。 ```10%```
	- 錯誤行為入侵偵測（Misuse Intrusion Detection）。 ```10%```
- 作業系統的存取控制（Access Control）模式分為那幾種類型？並詳細說明之。 ```20%```
-  DNS（Domain Name Service）是網際網路的重要基礎服務，近年來已成為 DDoS（Distributed Denial of Service）網路攻擊的目標之一，詳細說明 DNS 放大攻擊（DNS Amplification Attack）的原理及其防護方法。 ```20%```

---

# 高普考
## 資訊管理與資通安全（高考三級）
### 106年
- 金融科技（Fintech）已掀起全球熱潮，其運用資訊科技讓金融服務變得更有效率。請說明何謂行動支付？何謂第三方支付？並分別舉例現有應用加以說明。 ```25%```
- 請試舉出 7 種資料庫安全威脅。 ```10%```
- 伺服器虛擬化已成為企業建置機房的趨勢。請說明何謂虛擬化（Virtualization）？並舉出 4 項虛擬化的優點。 ```15%```
- 請說明虛擬實境（Virtual Reality, VR）與擴增實境（Augmented Reality, AR）。請說明透過各種體感元件來模擬各種人類的動作，這種以假亂真是屬於上面那一種應用？另請說明寶可夢（Pokemon GO）是屬於上面那一種應用？ ```25%```
- 請回答下列有關瀏覽器相關的資訊安全問題：
	- 請舉出五項瀏覽器對採用 SSL 網站的安全檢查措施。 ```15%```
	- 請說明 XSS 攻擊，並說明可防範的方式。 ```10%```

### 105年
- 何謂智慧代理人技術？ ```10%```請以供應鏈管理的實例說明企業如何應用智慧代理人。 ```15%```
- 「開放資料」（Open Data）因公共利益之必要，發布統計資料以供研究時，需將資料進行去識別化（De-identification）處理。請說明何謂「去識別化」？並解釋需去識別
化的資料中，何謂「直接識別」資料與「間接識別」資料？ ```10%```請說明「K 匿名框架」（k-Anonymity Framework）或「單元抑制」（Cell-suppression）其中任一種「去識別化」技術的實作方法。 ```15%```
- 「國家資通安全會報」為明確規範政府機關（構）資通安全責任等級分級作業流程，透過資通安全管理，以防範潛在資安威脅，進而提升國家資安防護水準，訂定「政府機關（構）資通安全責任等級分級作業規定」。依據此作業規定，請說明 A、B 級單位在「稽核方式」、「業務持續運作演練」、「防護縱深」、「監控管理」及「安全性檢測」等五個項目的應辦理工作事項為何？ ```25%```
- 進階持續性威脅（Advanced Persistent Threat, APT）攻擊是一種有針對性的網路攻擊行動。請說明APT 攻擊的流程， ```15%```以及MIS 管理人員應如何因應此種攻擊？ ```10%```

## 資通網路（高考三級）
### 106年
- 什麼是 Client-Server？試以 P-A-D 模式定義 Client-based 與 Server-based Client-Server Computing 之應用架構。此外，那一種應用架構是較適用於 Cloud Computing？ ```25%```
- Ethernet 網路介面卡（NIC）其資料編碼（Data Encoding）方法為何？此外，並說明此資料編碼之運作技術以及說明其至少二項優點。 ```25%```
- 試分別定義 Wi-Fi 無線區域網路與行動電話（Cell Phone）網路的漫遊（Roaming）方法與其運作流程，並比較此二種方法之連線服務的差異性。 ```25%```
- 請試述下列通訊網路之專有名詞或通訊協定之意涵，並說明每小題中，兩者間的差異性：
	- TDM Multiplexer vs. STDM Multiplexer ```10%```
	- Stop-and-Wait ARQ vs. Continuous ARQ ```10%```
	- HDLC vs. SDLC ```10%```

### 105年
- 目前在網際網路上有電腦遭遇到勒索病毒（Ransomware）感染，請說明什麼是勒索病毒？ ```10%```
- 下列為網際網路常見的網路術語，請寫出它們的英文全名。
	- SSID ```3%```
	- IPS ```3%```
	- IPSec ```3%```
	- AES ```3%```
	- PGP ```3%```
- 一般電腦必須要有 IP 位址才能上網，而 IP 位址分配有固定 IP 設定與 DHCP。
	- 請問 DHCP 英文全名為何？ ```5%```
	- 請詳細說明 DHCP 運作原理，即 DHCP Client 與 DHCP Server 之間的互動與傳遞訊息為何？ ```15%```
- 一般網路位址分配指派分為 CIDR 與 Classful Addressing。
	- 請說明 CIDR 是如何分配網路位址區塊？ ```10%```
	- 請說明 Classful Addressing 是如何分配網路位址區塊？ ```10%```
- 以下兩題
	1. 在 802.11 標準中，AP（Access Point）會定期送出 Beacon Frame，請問 Beacon Frame 包含何種資訊及其用途。 ```5%```
	1. 對於 AP 掃瞄（Scanning）分為主動掃描（Active Scanning）與被動掃描（Passive Scanning），請說明兩者運作模式。 ```10%```
- 請回答下列問題：
	- 什麼是 Piggybacked Acknowledgement？ ```5%```
	- 什麼是 Cumulative Acknowledgement？ ```5%```
	- 什麼是 Premature Timeout？ ```5%```
	- 承上題，該如何降低 Premature Timeout 的發生？ ```5%```

## 資料處理概要（普考）
### 106年
- 在 TCP/IP 網路架構中，傳輸控制協定（Transmission Control Protocol，TCP）是一種連接導向且可靠的傳輸層通訊協定，請問 TCP 是採用怎樣的機制因而能夠提供可靠傳輸的功能？ ```10%```此外，我們也知道資料傳輸的接收端可能會處於忙碌當中或者網際網路會發生壅塞，所以請問 TCP 是採用怎樣的機制進行流量控制（Flow
Control） ```10%```和壅塞控制（Congestion Control）？ ```10%```
- 一個完善的資訊系統的安全防範措施，應包括：「預防」、「偵測」以及「復原」等三種層次的考量。請詳細說明此三種資訊安全防範措施。 ```20%```
- ???
- 何謂資料庫三層式綱要架構（Three-schema Architecture）？其目的為何？ ```25%```

### 105年
- 經數位簽章之文件具不可否認性（non-repudiation），請問數位簽章是如何經由私密金鑰（private key）與公開金鑰（public key）的使用來達成的？ ```20%```
- 陣列（array）與鏈結串列（linked list）為兩種常用的資料結構，若要就這兩種資料結構擇一使用，所需考量的因素有那些，並請說明原因。 ```20%```
- 請說明關聯式資料庫之參考完整性（referential integrity）指的是兩個關聯表之間的什麼關係？為何資料庫要維持參考完整性？ ```20%```
- 分析複雜系統的時候，常會用功能分解（functional decomposition）的方式來輔助進行，以降低分析的複雜性或難度，請說明功能分解的目的與方法。也請說明網路通訊的 OSI 七層架構與功能分解的理念有何相通之處。 ```20%```
- 可延伸標示語言（eXtensible Markup Language, XML）與超文件標示語言（HyperText Markup Language, HTML）都是一種標示語言（markup language），請說明標示語言的特性為何？XML 的可延伸特性是如何達成的？並請說明 XML 與 XML DTD 或 XML Schema 之間的關係。 ```20%```

## 	資訊管理與資通安全概要（普考）
### 106年
- 請回答下列有關資料探勘問題：
	- 資料探勘有那幾種模型？請說明每個模型。 ```15%```
	- 假設老闆要您分析顧客消費行為，您將會採取那種模型？說明其原因。 ```10%```
- 請回答下列有關電子商務方面問題：
	- 請說明搜尋引擎行銷（Search Engine Marketing, SEM）。 ```10%```
	- 智慧型手機以及行動上網的普及，使得電子商務的經營模式除了傳統的 B2B、B2C、C2B、C2C 之外，更產生 O2O 的模式，請說明何謂 O2O，並舉出兩個應用案例。 ```15%```
- 區塊鏈被視為被看好的金融科技技術，請說明區塊鏈是什麼？區塊鏈具有那些特色？ ```25%```
- 請說明弱點掃描與滲透測試的差異，並試說明 OWASP TOP 10 2013 中的五項，再針對 OWASP TOP 10 2013 的第一名說明應用系統安全開發方式。 ```25%```

### 105年
- 數位化企業常包括不同的資訊系統，請寫出以下之中文及英文全名，並解釋這四種系統之功能。
	- SCM ```2+3%```
	- ERP ```2+3%```
	- CRM ```2+3%```
	- PLM ```2+3%```
- 多工技術（Multiplex）主要原理是作為控制頻寬資源，使多人共同使用一條資訊通道而不互相干擾，請舉出三種常見的多工技術並說明之。（30 分）
- 以下兩題
	- 何謂供應鏈上之長鞭效應（Bullwhip Effect）？ ```10%```
	- 如何解決長鞭效應在供應鏈上可能造成的問題？ ```15%```
- 以下兩題
	- 在進行異地備援架構的設計時，所面臨最大的問題，通常是成本的考量。雲端災後復原服務（Disaster Recovery as a Service, DRaaS）是近年來提供異地備援的一種方式，請說明何謂雲端災後復原服務？ ```10%```
	- 異地備援的模式可分為冷備援站（Cold Backup Site）、暖備援站（Warm Backup Site）及熱備援站（Hot Backup Site），請比較傳統自建備援機房的異地備援方式與雲端災後復原服務，在這三種異地備援模式上的成本差異？ ```15%```

---

# 警察特考
## 網路與資訊安全(警特二等)
### 106年
- 請說明何謂數位信封（Digital Envelope），以及其運作流程。 ```25%```
- 請說明何謂跨網站指令碼（XSS，Cross-Site Scripting）攻擊，以及如何防範此攻擊。 ```25%```
- 無線感測網路（Wireless Sensor Networks）技術已廣泛應用於環境監控、軍事、醫學照護及智慧家庭等領域上，其封包傳遞的安全問題須格外重視，請列舉五種在無線感測網路上的攻擊方式。 ```25%```
- 當個人資料被竊取、竄改、毀損、滅失或洩漏等個資事件發生時，請問個資外洩單位所應採取的應變措施有那些？ ```25%```

### 105年
- 請試述下列名詞之意涵：
	- 資訊倫理 ```6%```
	- 數位憑證 ```6%```
	- AES ```6%```
	- ISO 27001 ```6%```
	- 鑑別性 ```6%```
- 試說明 Diffie–Hellman 演算法、目的以及其安全性問題。 ```20%```
- 何謂實體安全、實體安全威脅以及其防範之道？ ```20%```
- 試說明下列關於隱私權的問題：
	- 何謂隱私權？ ```5%```
	- 對隱私權侵犯的型態有那些？ ```10%```
	- 我國對隱私權保護主要法律有那些及其主要意涵或精神為何？ ```15%```

---
# 鐵路
## 資訊管理(高員三級)
### 106年
- 請分別由以下理論的角度，說明資訊系統對組織的影響
	- 個體經濟學（Microeconomic Theory） ```5%```
	- 交易成本理論（Transaction Cost Theory） ```5%```
	- 代理理論（Agency Theory） ```5%```
	- 決策控制理論（Decision and Control Theory） ```5%```
	- 社會學理論（Sociological Theory） ```5%```
- 某銀行遭駭客以社交工程（Social Engineering）入侵，致使自動提款機 ATM 不正常吐鈔達數千萬元。請說明：
	- 社交工程及其常採取的方法？ ```15%```
	- 機關如何進行社交工程資安演練？ ```10%```
- 麥可．波特（Michael Porter）利用五力分析模型（Five Forces Model）進行產業分析。請說明
	- 五力分析模型？ ```10%```
	- 組織可以採取那些競爭策略？ ```6%```
	- 此模型有那些缺陷？ ```9%```
- 資料庫管理系統（Database Management Systems）改善了傳統檔案系統（File Systems）的那些缺點？ ```25%```

### 105年
- 回答下列問題：
	- 何謂第三方支付系統（e-Payment System）？ ```10%```
	- 試說明第三方支付系統之優缺點。 ```10%```
- 回答下列問題：
	- 請定義雲端運算（Cloud computing）的意義並說明其範圍。 ```20%```
	- 雲端運算對使用電腦需求者有何影響？ ```10%```
- 回答下列問題：
	- 何謂資訊倫理（Information ethics）？（13 分）
	- 請基於資訊倫理，說明對隱私權的看法。 ```12%```
- 回答下列問題：
	- 何謂 CNS 27005 風險管理（Risk Management）？ ```11%```
	- 請以兩個例子說明風險管理的運作。 ```14%```

## 資料通訊(高員三級)
### 106年
- 答下列問題：
	- 網際網路最新的外部路由通訊協定（Exterior Routing Protocol）為何？ ```5%```
	- 什麼是 4G LTE？ ```5%```
	- 無線 Ethernet 網路中所使用的媒體存取控制（MAC）方法為何？ ```5%```
	- 試定義 ARP。 ```5%```
	- 什麼是 Wi-Fi？ ```5%```
- 回答下列有關網路實體層（Physical Layer）之問題：
	- 試定義“Bit Rate”與“Symbol Rate”；並比較其差異性。 ```15%```
	- 試列出網路通訊使用數位傳輸（Digital Transmission）之五項優點。 ```10%```
- 試定義網際網路中之“Server Name Resolution”；此外，並說明使用何種機制執行此工作？ ```25%```
- 下列每一通訊協定是屬於 TCP/IP 網路中那一層次（Layer）架構？此外，並說明每一通訊協定之英文全寫與主要的功能。
	- TFTP ```5%```
	- SMTP ```5%```
	- IGMP ```5%```
- 什麼是 FCS？產生器之多項式（Generator polynomial）為 X^4 + X^3 + 1 以及欲傳送之訊息位元內容為 10100001，試利用 CRC 計算出 FCS 為何？ ```25%```

### 105年
- 請試述下列名詞之意涵：
	- 電路交換（Circuit switching） ```4%```
	- 同位檢查（Parity check） ```4%```
	- 路由器（Router） ```4%```
	- 進階加密標準（Advanced encryption standard） ```4%```
	- 點對點協定（Point-to-Point protocol）
- 請回答下列相關問題：
	- ping 指令是用來診斷網路連線狀態與連線品質，若網路品質監測公用程式 ping 指令之執行如下(a)及(b)所示兩種結果，請問其所呈現的意義為何？試詳細說明之。 ```10%```
	> ping www.wxyz.edu.tw [Enter]  
	(a)Ping www.wxyz.edu.tw [140.126.2.30] with 32 bytes of data:  
		Reply from 140.126.2.30 : bytes=32 time<1ms TTL=234  
		Reply from 140.126.2.30 : bytes=32 time<1ms TTL=234  
		Reply from 140.126.2.30 : bytes=32 time<1ms TTL=234  
		Reply from 140.126.2.30 : bytes=32 time<1ms TTL=234  
	(b)Bad IP address www.wxyz.edu.tw  
	- 由於網路無遠弗屆，但常常碰到網路不通或網路很慢等問題，就這類問題檢測網路時，有那幾種可能原因導致網站無法連接？試詳細說明之。 ```10%```
- 網路安全已是網路架構的標準配備，在公眾網路傳送或儲存在資料庫裡的資料，無論是商業機密，或是個人隱私資料，皆必須做好網路安全的工作，請回答下列相關問題：
	- 為什麼在網路系統中，需要進行使用者身分（Identity）及鑑別（Authentication）？試詳細說明之。 ```10%```
	- 對於基本的加解密系統中，為什麼加密方法或演算法需要公開？試說明之。 ```10%```
- TCP/IP 是一種網路通信協定，目前已成為一項國際標準協定，請回答下列相關問題：（每小題 10 分，共 20 分）
	- TCP/IP 主要功能為何？細分幾個層級（Layer）？試繪圖說明之。
	- IP 主要功能及 IP 資料頭格式包括那些重要欄位？IP 封包中的 port number 欄位用途為何？試加以詳細說明之。
- 網路對於生活影響程度與日俱增，駭客利用網路從事電腦犯罪也屢見不鮮，請回答下列相關問題：
	- 何謂分散式阻斷服務攻擊（DDoS）？試說明之。 ```10%```
	- 常見的網路系統安全威脅來自那三個來源？試說明之。 ```10%```

## 資訊管理概要(鐵員)
### 106年
- 我國政府推動公文線上簽核系統，採行電子憑證進行數位簽章（Digital Signature），請說明：
	- 數位簽章為何？ ```10%```
	- 數位簽章的運作方式？ ```15%```
- 資訊系統雖然很有用，但需要付出成本才得以建置。請說明：
	- 組織開發與建置資訊系統所須付出的成本包括那些？ ```10%```
	- 資訊系統可以為組織帶來那些效益？ ```15%```
- 在網路盛行的時代，許多人都會在網路搜尋相關資料。但這其中，經常收到大量的資料，反倒出現資訊過載（information overload）的現象。請說明：
	- 為何會出現資訊過載的現象？ ```10%```
	- 有那些方案可以減低資訊過載的現象？ ```15%```
- 在面對日益增加的網路服務上，為確保能達到資訊安全所要求的機密性（confidentiality）、完整性（integrity）、可稽核性（accountability）、確認性（authentication）及不可否認性（non-repudiation）等基本需求。請分別說明其意義以及可以採取那些措施以分別達到其目的。 ```25%```

### 105年
- 無

---

# 關務
## 資訊管理(關務三等)
### 106年
- 組織（organization）的定義為何？企業組織又可分成幾個主要層級結構？對全球企業的組織結構，其主要的全球化策略有那些？並請分別條列說明之。 ```35%```
- 資訊系統（information system）廣義定義為何？在資訊系統的專案管理中必須處理的主要變數有那些？請條列說明之。 ```3%```
- 現行的網際網路（Internet）使用何種架構運作？運用何種技術模式或協定運作？使用什麼將 IP 位址轉換成更容易了解的網域名稱？請分別說明之。 ```15%```
- 梅特卡菲定律（另譯梅特卡夫定律，Metcalfe's Law）指出：網路的實用性與使用者數目的平方成正比。則依其背後理論：「網路外部性效果」來看，使用者愈多這件事，對原來的使用者而言，其效用比起一般經濟財，有什麼樣的不同？根據此定律計算，假設上個月通訊軟體「LINE」的使用者人數為 10 人，這個月使用者人數為 20 人。試說明這個月的效用（網路價值）是上個月的幾倍？ ```20%```

### 105年
- 以下兩題
	- 企業分析文字檔案型的非結構化資料時，可以用文字探勘（text mining）的工具及搭配情感性分析（sentiment analysis），請問什麼是文字探勘與情感性分析？ ```15%```
	- 而網頁探勘（web mining）主要是要了解什麼？請詳述之。 ```10%```
- 以下兩題
	- 何謂 IT 消費化與 BYOD（Bring Your Own Device）？ ```10%```
	- IT 消費化迫使企業必須要做出什麼樣的調整？ ```15%```
- 以下兩題
	- 何謂資訊科技服務管理（Information Technology Service Management, ITSM）？ ```10%```
	- ITSM 有那四個要素？請針對這四個要素詳述之。 ```15%```
- 以下兩題
	- 網路安全系統的第二道防線是入侵偵測系統（Intrusion Detection System, IDS），請詳述之。 ```10%```
	- 入侵偵測系統（Intrusion Detection System, IDS）依照資料收集方式的不同可分為那三種類型？請詳述之。 ```15%```

## 資料通訊(關務三等)
### 106年
- 有關雲端運算（Cloud Computing）問題，什麼是 P-A-D 模式？試以 P-A-D 定義 Intranet Computing 與 Cloud Computing 之應用架構。 ```12%```
- 什麼是 VPN？ ```8%```
	- 一種常用於連線中、大型企業或團體與團體間的私人網路的通訊方法。虛擬私人網路的訊息透過公用的網路架構（例如：網際網路）來傳送內部網的網路訊息。它利用已加密的通道協議（Tunneling Protocol）來達到保密、傳送端認證、訊息準確性等私人訊息安全效果。這種技術可以用不安全的網路（例如：網際網路）來傳送可靠、安全的訊息。
- 試回答下列問題：
	- 試定義 Intranet Computing 與 Cloud Computing，並比較其差異性。 ```10%```
	- 試列出 Cloud Computing 之四種主要的佈署模式（Deployment Models）。 ```10%```
- 於 IEEE 802.11 無線區域網路（Wi-Fi）中，什麼是 AP？此外，試定義並說明 CSMA/CA 通訊協定如何運作？ ```20%```
- 網際網路中傳輸層（Transport Layer）之二項主要的通訊協定為何？並說明此二項主要的通訊協定之差異性。 ```20%```
- 下列有關 TCP/IP 網路中通訊協定是屬於那一層次（Layer）架構？並說明每一通訊協定之主要的功能含英文全寫。
	- MIME ```4%```
	- SNMP ```4%```
	- OSPF ```4%```
	- ICMP ```4%```
	- LLC ```4%```

### 105年
- IPv6 設計的目標包含下列幾點，請分別針對下列目標，詳述 IPv6 相對於 IPv4 做了那些改變。
	- 即使 IP 地址分配缺乏效率，也可支援極大數目的主機（hosts）。 ```4%```
	- 降低路由器（routers）繞送表（routing tables）的大小。 ```6%```
	- 簡化 IPv6 表頭（header），使得路由器能更快速處理封包。 ```10%```
- ping 和 traceroute 常用來檢視主機的網路連線狀態。
	- 請說明 ping 的功能。 ```4%```
		- 是一種電腦網路工具，用來測試封包能否透過 IP 協定到達特定主機。ping 的運作原理是向目標主機傳出一個 ICMP echo@ 要求封包，並等待接收 echo 回應封包。程式會按時間和成功回應的次數估算遺失封包率（丟包率）和封包往返時間（網路時延，Round-trip delay time）。
	- 請說明 ping 如何利用 ICMP（Internet Control Message Protocol）訊息交換達到其功能。 ```4%```
	- 請說明 traceroute 的功能。 ```4%```
	- 請說明 traceroute 如何利用 ICMP 訊息交換達到其功能。 ```8%```
- 如下圖所示：一路由器（R1）和兩台 Ethernet 交換器（S1 和 S2），連接 4 台主機（A, B, C, D），A 和 B 位於 140.118.17.0/24 子網路，其對外閘道為 140.118.17.1；C 和 D 位於 140.118.30.0/24 子網路，其對外閘道為 140.118.30.1。假設各主機已知其他主機之 IP 地址，但各主機之 ARP 快取都是空的。
	圖.....未貼上  
	- 請依序詳述 B 傳送一 IP 封包到 D 的過程中，B, S1, R1, S2 和 D 之間訊息交換流程。並請明確說明各訊息 MAC 和 IP 層的起始和目的地址。 ```10%```
	- 在上述 IP 封包傳送之後，D 要回傳一 IP 封包給 B，請依序詳述 B, S1, R1, S2 和 D 之間的訊息交換流程。並請明確說明各訊息 MAC 和 IP 層的起始和目的地址。 ```10%```

- WiFi 網路中，傳送端傳送封包時，無法即時偵測是否發生碰撞，因此 WiFi 網路採用 CSMA/CA（carrier sense multiple access with collision avoidance）
	- 請詳述未採用 RTS/CTS（request to send/clear to send）之機制時，CSMA/CA 之運作流程。並請明確說明各訊息傳送前的等待時間。 ```10%```
	- 請詳述 WiFi RTS/CTS（request to send/clear to send）之運作流程及其使用時機。並請明確說明各訊息傳送前的等待時間。 ```10%```
- 網域名稱系統（Domain Name System, DNS）是網際網路的一項服務，將網域名稱和 IP 地址相互對映的分散式資料庫，能使人更方便地存取網際網路。使用三層的 DNS 架構：根（Root），頂級網域（Top Level Domain, TLD）和權威性（Authoritative）DNS 伺服器，回答下列問題。
	- 一主機訊問 eecs.mit.edu 的訊息交換流程，假設主機預設的 DNS 伺服器上不存在 eecs.mit.edu IP 位置的快取紀錄。 ```10%```
	- 請說明負面快取（negative caching）如何改善 DNS 之負載。 ```5%```
	- 如果所有 DNS 伺服器都當機（無法提供服務），請明確說明對網際網路的影響。 ```5%```